# 목차

- [Item 33 : 팩토리 함수 고려사항](#item-33--생성자-대신-팩토리-함수-고려사항)
- [Item 34 : 기본 생성자와 명명된 인자 고려](#item-34--기본-생성자와-명명된-인자-고려)
- [Item 35 : 복잡한 객체 생성 시 DSL 정의 고려](#item-35--복잡한-객체-생성-시-dsl-정의-고려)

## Item 33 : 생성자 대신 팩토리 함수 고려사항

Kotlin에서는 객체의 인스턴스를 생성하는데 다양한 방법이 있습니다. 기본 생성자 대신 팩토리 함수를 사용하여 객체를 생성하는 방법들 입니다.

### 팩토리 함수의 이점

팩토리 함수는 생성자와 달리 이름이 있어 객체가 어떻게 생성되고, 인수가 무엇인지를 더 명확하게 표현할 수 있습니다.  
또한, 팩토리 함수는 생성자와 달리 반환 유형의 모든 하위 유형의 객체를 반환할 수 있어 더 유연하게 사용할 수 있습니다.

### Companion Object factory function

`companion object`를 통해 팩토리 함수를 정의할 수 있습니다.   
이러한 접근법은 Java의 정적 팩토리 메서드와 동일한 방식이기에 Java 개발자들은 익숙할 수 있습니다.

```kotlin
companion object {
    fun <T> of(vararg element: T): MyList<T>? { /*...*/
    }
}
```

### Extension factory functions

`companion object` 함수처럼 작동하는 팩토리 함수를 생성하고 싶지만,
`companion object`를 수정할 수 없거나 별도의 파일에 새 함수를 명시하고 싶은 경우에 확장 함수를 정의하여 사용할 수 있습니다.

```kotlin
interface Tool {
    companion object { /*...*/ }
}

fun Tool.Companion.createBigTool(/*...*/): BigTool = { /*...*/ }
```

### Top-level functions

객체 생성 시 가장 일반적인 생성 방법으로 `listOf`, `setOf`, `mapOf` 등이 있습니다.

### Fake Constructors

Kotlin에서 생성자를 최상위 함수처럼 사용할 수 있으며 이 함수는 생성자처럼 보이고 동작합니다.
이러한 최상위 함수처럼 사용되는 생성자는 팩토리 함수의 모든 이점을 가지고 있기 때문에 종종 "Fake Constructors"라고 불립니다.
Fake Constructors를 선택하는 주된 이유는 인터페이스에 생성자가 필요하거나, reified type parameter가 필요한 경우입니다.

```kotlin
public inline fun <T> MutableList(
    size: Int,
    init: (index: Int) -> T
): MutableList<T> {
    val list = ArrayList<T>(size)
    repeat(size) { index -> list.add(init(index)) }
    return list
}
```

### Methods on a factory class

팩토리 클래스는 상태를 가질 수 있으므로 팩토리 함수보다 더 많은 기능을 제공할 수 있습니다.
팩토리 클래스는 캐싱을 활용하거나, 이전에 생성된 객체를 복제하여 객체 생성 속도를 향상시키는 등의 다양한 최적화나 기능을 도입할 수 있습니다.

```kotlin
class StudentsFactory {
    var nextId = 0
    fun next(name: String, surname: String) = Student(nextId++, name, surname)
}
```

---

## Item 34 : 기본 생성자와 명명된 인자 고려

Kotlin에서 객체 생성 시 일반적으로 기본 생성자를 사용하는 것이 바람직합니다.
생성자는 객체의 상태를 초기화하고 해당 상태를 프로퍼티로 유지하는 역할을 합니다.

Java의 경우 'Telescoping constructor Pattern'과 'Builder Pattern'을 사용해 많은 수의 인자를 다루는 것이 일반적이지만,
Kotlin에서는 위 2가지 패턴을 대체하는 더 간단하고 효과적인 방법이 있습니다.

### Telescoping constructor Pattern

Java에서는 다양한 조합의 인자를 가진 생성자 집합을 만드는 패턴으로 `Telescoping constructor Pattern`을 사용합니다.

그러나 Kotlin에서는 기본 인자를 제공함으로써 훨씬 간결하게 이 다양한 조합의 인자를 처리할 수 있습니다.

기본인자를 사용하면 원하는 기본 인자들의 임의의 부분집합을 설정할 수 있꼬, 인자를 무작위 순서로 제공할 수 있으며, 각 값이 무엇을 의미하는지 명확하게 하기 위해 명시적으로 인자를 명명할 수 있습니다.

### Builder Pattern

Java에서 파라미터에 이름을 지정하거나, 기본값을 할당하는 것이 불가능하므로, 복잡한 파라미터 조합을 처리하기 위해 빌더 패턴을 사용하곤 합니다.

이 패턴은 파라미터에 명확한 이름을 붙여 코드의 가독성을 높이고, 파라미터를 원하는 순서로 지정하고, 기본값을 설정하여 선택적인 값을 처리하는 유연성을 제공합니다.

그러나, Kotlin에서는 기본 인자와 이름 있는 인자를 사용할 수 있기 때문에 이 빌더 패턴을 사용할 필요가 없습니다.

빌더 패턴은 Kotlin에서 드물게 사용되며 다음과 같은 경우에 사용됩니다.

- 빌더 패턴을 사용한 다른 언어로 작성된 라이브러리와의 일관성을 유지하기 위함
- 기본 인자나 DSL을 지원하지 않는 다른 언어에서 쉽게 사용할 수 있도록 API를 설계할 때

그 외에는 대부분 기본 생성자 혹은 기본 인자를 선호하거나, 표현력 있는 DSL을 선호합니다.

---

## Item 35 : 복잡한 객체 생성 시 DSL 정의 고려

### DSL 이해와 활용

Kotlin DSL은 HTML 작성, Anko 라이브러리를 통한 Android View 정의, Ktor API 정의, Gradle 작성 등 다양한 도메인에서 활용 가능 합니다.

복잡하고 계층적인 데이터 구조를 표현하는데 용이하며 Kotlin의 모든 기능을 활용할 수 있어 Kotlin의 타입 안전성을 제공하여 코드를 작성할 수 있습니다.

### DSL 정의와 함수 타입 이해

Kotlin DSL 정의는 함수 타입을 이해하는것이 중요합니다.
함수 타입은 함수로 사용될 수 있는 객체를 표현하는 타입이며 아래와 같은 방법으로 사용할 수 있습니다.

| 인스턴스 생성 방법 | 설명                        | 사용법                                               |
|------------|---------------------------|---------------------------------------------------| 
| 람다 표현식     | 함수를 표현하는 객체를 나타내는데 사용됩니다. | `val plus: (Int, Int) -> Int = {a, b -> a + b}`   |
| 익명 함수      | 일반 함수와 비슷해 보이지만 이름이 없습니다. | `val plus: (Int, Int) -> Int = fun(a, b) = a + b` |
| 함수 참조      | 익명 함수의 축약된 표기법(`::`) 입니다. | `val plus: (Int, Int) -> Int = ::plus `           |
