# Kotlin Coroutines library

코루틴을 제대로 사용하기 위해 필요한 모든 것을 배우며 아래의 항목들을 정리하는 파트 입니다.

- 코루틴 빌더
- 다양한 코루틴 컨텍스트
- 코루틴 취소 작동 방식 
- 코루틴 설정 방법
- 코루틴 테스트 방법
- 공유 상태에 안전하게 접근하는 방법

## [Part 2.1 : Coroutine Builder](코루틴%20빌더.md)

suspend 함수는 서로 `Continuation`을 전달하며 호출 스택을 쌓아야 합니다.
이 때문에 suspend 함수 내부에서 일반 함수 호출은 문제가 없지만, 일반 함수에서 suspend 함수의 호출은 IDE에서 오류가 발생됩니다.

즉, suspend 함수는 다른 suspend 함수에서 호출되어야 하며, 이들은 코루틴 빌더로 시작되어야 합니다.

### launch Builder

`launch`는 독립적으로 코루틴을 시작하는데 사용되며, 새로운 스레드를 시작하는 것과 유사한 역할을 합니다.  
그러나 `Thead`와 `launch`는 일시 중단된 상황에서 다르게 처리됩니다.  
- 스레드 : 스레드 차단 시 계속해서 비용이 발생
- 코루틴 : 코루틴 정지 시 비용이 거의 발생되지 않음

위와 같이 코루틴 사용 시 비용이 거의 발생되지 않기에 더 효율적이게 됩니다.

`launch`는 `CoroutineScope` 인터페이스의 확장함수로, [구조화된 동시성](../Structured%20Concurrency.md)을 형성합니다.

### runBlocking Builder

`runBlocking`은 코루틴이 중단될 때 시작된 스레드를 차단하는 특별한 빌더입니다.   
이러한 특징은 `Thread.sleep(1000L)`과 `delay(1000L)`이 동일하게 동작하게 하므로, 메인 함수나 단위 테스트와 같이 프로그램이나 테스트가 너무 일찍 종료되는 것을 방지하고자 할 때 유용합니다.

최근에는 다음과 같은 변화가 있었습니다.
- 메인 함수의 경우, 자체를 `suspend` 함수로 정의하여 `runBlocking`을 대체할 수 있습니다.
- 단위 테스트의 경우, `runBlocking` 대신 `runTest`를 사용하여 가상 시간에서 코루틴을 작동시킬 수 있습니다.

그럼에도 `runBlocking`을 계속 사용하는 주된 이유는, 이 빌더가 코루틴의 범위(scope)를 생성하며, 이 범위 내에서 코루틴이 완료될 때까지 현재 스레드를 차단하기 때문입니다.

현대 프로그래밍에서는 드물게 사용되지만, 구조화된 동시성을 도입하게 되면 훨씬 더 유용해질 수 있으며, 특정 상황에서 필요한 동작을 제공합니다.

### async Builder

- `async`는 람다 표현식에 의해 반환되며 `Deferred<T>`를 반환합니다.
- `Deferred`는 값이 준비되면 `await`를 통해 값을 반환합니다.
- `async`는 병렬 처리하기에 적합하며 값이 얻기 전에 `await`을 호출하면 값이 준비될 떄까지 중단됩니다.
- `async`는 값을 생성 하는데 중점을 두고 `launch`는 로직만 실행하는 경우에 적합합니다.
