# Coroutine Context

`launch` 코루틴 빌더의 정의를 보면, 첫 번째 파라미터가 `CoroutineContext` 타입임을 알 수 있습니다.

```kotlin
public fun CoruotineScope.launch(
    context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext,
    start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
    block: suspend CoroutineScope.() -> Unit
): Job {
    //...
}
```

`launch`의 리시버와 마지막 파라미터의 리시버는 `CoroutineScope` 타입으로, `CoroutienScope`가 중요한 개념으로 보여집니다.

중요한 개념인 `CoroutineScope`의 정의는 다음과 같습니다.

```kotlin
public interface CoroutineScope {
    public val coroutineContext: CoroutineContext
}
```

`CoroutineContext`를 래핑하는 단순한 인터페이스로 보여집니다.  
또한 코루틴의 중요한 개념 중 하나인 `Continuation`의 정의를 살펴봅시다.

```kotlin
public interface Continuation<in T> {
    public val context: CoroutineContext
    public fun resumeWith(result: Result<T>)
}
```

`Continuation`에도 `CoroutineContext`가 포함되어 있습니다.

코루틴의 모든 중요한 개념에 `CoroutineContext` 타입이 포함되어 있으므로 이는 코루틴의 가장 중요한 요소로 사용될 수 있음을 알 수 있습니다.

--- 

## CoroutineContext interface

`CoroutineContext`는 요소와 요소의 집합을 나타내는 인터페이스로써 `map` 또는 `set` 컬렉션과 개념적으로 유사합니다.  
각 요소는 `Job`, `CoroutineName`, `CoroutineDispatcher` 등과 같은 `Element` 인스턴스의 인덱스 집합입니다.  

각 요소는 그 자체로 `CoroutineContext`가 될 수 있습니다. 이러한 특별한 구조는 컨텍스트의 조작을 훨씬 유연하게 만들어 줍니다.

예를 들어 식당의 컵을 생각하면 이해하기 쉬운데, 하나의 컵은 단일 요소이지만, 그 자체로 컬렉션이 될 수 있습니다.
만약 컵에 다른 컵을 쌓게되면, 2개의 요소로 구성된 컬렉션이 됩니다.  

이렇게 `CoroutineContext`도 하나의 요소가 다른 요소와 결합하여 복잡한 구조로 형성될 수 있습니다.

편리한 컨텍스트 지정과 수정을 허용하기 위해 아래의 예시와 같이 각 `CoroutineContext` 요소는 `CoroutineContext` 자체입니다.
컨텍스트를 지정하거나 추가하는 것은 명시적인 `set`을 생성하는 것 보다 간편합니다.

```kotlin
launch(
    context = CoroutineName("Name1")
) {
    // ... 
}
launch(
    context = CoroutineName("Name2") + Job()
) {
    // ...
}
```

`CoroutineContext`의 각 요소는 `Unique Key`를 가지며, 이는 요소를 식별하는데 사용됩니다.
이러한 `Key`들은 참조로 비교되어 각각의 컨텍스트 요소가 고유하게 관리될 수 있습니다.

`CoroutineContext`의 각 요소는 `CoroutineContext.Element` 인터페이스를 구현합니다.  
이 인터페이스는 다시 `CoroutineContext` 인터페이스를 구현하므로, 각 요소는 그 자체로 `CoroutineContext`가 될 수 있습니다.

이를 바탕으로 `CoroutineName`과 `Job`은 모두 `CoroutineContext.Element`를 구현하고 있으며 아래와 같은 구현이 가능하게 됩니다.

```kotlin
fun main() {
    val name: CoroutineName = CoroutineName("A Name")
    val element: CoroutineContext.Element = name
    val context: CoroutineContext = element
    
    val job: Job = Job()
    val jobElement: CoroutineContext.Element = job
    val jobContext: CoroutineContext = jobElement
}
```
