코드를 더 안전하게 만드는 효과적인 방법은 여러 종류의 테스트를 수행하는 것이다.
이 중 하나는 앱 사용자 관점에서 올바르게 동작하는지 확인하는 것이다.
사용자 관점에서 앱이 올바르게 동작하는 테스트는 개발자가 필요 없으며,
충분한 수의 테스터 혹은 더 멀리보면 테스트 엔지니어가 작성한 자동화 테스트로 처리할 수 있다.

위와 같은 테스트는 개발자에게 유용해 보이지만, 시스템의 구체적인 요소들이 제대로 동작하는지에 대한 확실한 보증을 제공하지 않는다.
또한 개발 과정 중에 필요한 즉각적인 피드백을 받을 수 없다. 이로 인해 개발자들은 'Unit Test'를 통해 코드의 구체적인 요소들이 제대로 동작하는지 확인 한다.

아래는 피보나치 함수가 올바르게 계산되는지 확인하는 'Unit Test'이다.

```kotlin
@Test
fun `fib works correctly for the first 5 positions`() {
    assertEquals(0, fib(0))
    assertEquals(1, fib(1))
    assertEquals(1, fib(2))
    assertEquals(2, fib(3))
    assertEquals(3, fib(4))
}
```

'Unit Test'를 통해 다음 사항을 확인한다.

- 'Common use cases' : 요소가 어떻게 사용되는지 예상할 수 있는 일반적인 방법
  - 위 예시와 같이, 몇 개의 작은 숫자에 대한 함수 작동 여부 테스트
- 'Common error cases' or 'potential bugs' : 정상적으로 작동하지 않을 것으로 예상되는 상황이나 과거에 문제가 되었던 경우들
- 'Edge cases' and 'illegal arguments'
  - `Int`의 경우 `Int.MAX_VALUE`와 같이 매우 큰 숫자 확인
  - 'Nullable' 객체의 경우 'null' or 'null 값으로 채워진 객체' 확인
  - 피보나치 수에 음수 값이 존재할 경우 어떻게 동작하는지 확인

'Unit Test'는 구현한 요소가 어떻게 동작하는지에 대한 피드백을 신속하게 받기에 개발 과정에서 매우 유용하다.
'Unit Test'를 지속적으로 축적함으로써, 이미 개발된 기능들이 새로운 코드 변경으로 인해 오작동하거나 손상되지 않았는지 쉽게 파악할 수 있다. 
또한, 수동으로 테스트하기 어려운 케이스도 확인할 수 있다. 심지어 'Unit Test' 작성 후 해당 테스트를 만족시키는 구현을 진행하는 'TDD' 라는 방법론까지 있다.

'Unit Test'의 가장 큰 장점들은 다음과 같다.

- 개발자들은 테스트된 요소를 더 신뢰하고, 해당 요소를 더 쉽게 사용할 수 있는 심리적인 안정감을 느낀다.
- 제대로 테스트된 요소는 리팩토링을 더 쉽게 할 수 있다. 결과적으로, 좋은 테스트를 거친 프로그램은 점점 더 좋아지는 경향이 있다.
  반면, 테스트를 작성하지 않은 프로그램은 개발자들의 실수를 쉽게 허용하여 쉽게 오류가 날 수 있다. 이는 곧 레거시 코드를 수정하기 어렵게 만든다.
- 무언가가 올바르게 동작하는지 수동으로 확인하는 것보다, 'Unit Test'를 사용하여 확인하는 것이 훨씬 빠르다.
  이러한 빠른 피드백 루프는 개발을 더 빠르고 즐겁게 만든다. 또한 버그를 빨리 찾을 수록 수정하는 비용도 낮아지기에, 비용을 절감할 수 있다.

'Unit Test'에도 단점들이 존재한다.

- 'Unit Test'를 작성하는데 시간이 걸린다. 하지만 장기적으로 보면, '좋은 Unit Test'는 버그를 찾고 디버깅하는 시간을 줄여, 시간을 절약해 준다.
  또한, 'Unit Test'를 실행하는 것이 수동 테스트나 다른 종류의 자동 테스트보다 훨씬 빠르므로 많은 시간을 절약할 수 있다.
- 테스트 가능한 코드로 만들기 위해 어느정도 수정이 필요하다. 이런 변경은 어려울 수 있지만, 더 좋고 확립된 아키텍처를 사용하도록 개발자들을 유도하는 긍정적인 영향을 줄 수 있다.
- '좋은 Unit Test'를 작성하는데 필요한 기술과 이해는 소프트웨어 개발 부분과 다른 접근 방식을 필요로 한다.
  '잘못된 Unit Test'는 도움이 되기보단 실제 문제를 감추거나 더 심각한 문제를 일으킬 수 있어 좋지 않다.
  이 때문에, 모든 개발자는 자신의 코드를 제대로 'Unit Test'하는 방법을 배워야 한다. 이를 위해 소프트웨어 테스팅이나 TDD 등에 대한 공부를 먼저 하는 것이 좋다.

가장 큰 챌린지는 효과적으로 'Unit Test'를 수행하고, 이를 지원하는 코드를 작성하는데 필요한 기술을 습득하는 것이다.
특히, 경험이 많은 개발자들은 이런 기술을 배우고, 적어도 아래 목록과 같은 코드의 중요한 부분들에 대해 'Unit Test'를 작성해야 한다. 

- 복잡한 기능들
- 시간이 지나면서 변경될 가능성이 높거나, 리팩토링될 부분들
- 비지니스 로직
- Open API 일부분
- 자주 문제가 발생되는 있는 코드
- 수정된 'Production' 버그들